---
layout: post
title: Stay hungry, Stay Foolish
date: 2025-05-30 00:00:00-0400
inline: false
related_posts: false
---

观看了《了凡四训》的电影版本，留存了经典部分的台词。

起心动念，境随心转，去求，去做。

想要和得到，中间还有一个，就是要做到。

---

A: 这位施主真是好定力，静坐三天三夜竟无妄念，这可不是一般凡夫能做到的。

B: 禅师有所不知啊。我早年被一位方外高人孔先生算过命了，过去的事情，应验的分毫不差。将来的荣辱生死，也被命运所注定，根本没有办法改变。我想，正念妄念，反正都不可能实现，想也没有用了。

A: 原来如此啊，我还以为施主定力非凡呐，原来还是未脱凡夫习俗啊。如此打坐，岂非空耗时日啊。

B: 禅师，此话怎讲？

A: 禅定二字，重在定上。你虽然看似心无妄念，而实际是被命运所拘。这和一般凡夫坐禅，往往颠倒乱想，甚而走火入魔，并无分别，都是空耗时日。

B: 颠倒梦想不对，任由天命又不行，那我怎生是好啊？

A: 颠倒梦想固然是妄念，听天由命也是妄念呐。为人一世总有念想嘛！你，怎能把为人一世的欲望全盘放弃呢？

B: 禅师一语中的，我心里确实，还有想升官晋爵、建功立业、求子求福的想法，可是我作为一介凡夫，难道就不能逃脱命运的安排吗？

A: 命是由个人前因所定，运则可以随缘而转。孔先生，从易经的数理上推断出你的命运，你也觉得他推断的分毫不差。但是，你如能及时醒悟，下决心，多行善事，那你的命运就会不同了。而且要发愿，从现在做起。

B: 真的吗，我的命运真的还能改变吗？

A: 一点不错，一个人的起心动念是牵动着这个人的命运的。比如,你今天起恶念,杀了人，那你的果报必为凶，早晚会被绳之以法。那你的命运就大变了.

B: 那我就不可能再走仕途，不可能得福得子，甚至连命都难保住了，对吗？

A: 是啊，又好比，为人刻薄，小气自私者，众人必不喜他，失去朋友，无人帮助，自然处处不顺。而如能了悟自身之因，转为宽容和善待人，乐于助人，众人也必会处处与他方便的，这就大不同以前了。

B: 原来如此，请问禅师，命运既然可以改变，那如何才能改变呢？

A: 嗯，问的好。你知道唐朝大诗人白居易,曾经问鸟巢禅师，何为佛教？师答，诸恶莫作，众善奉行。白居易说，这谁还不知道？师说，三岁孩儿能懂得，八十老翁行不得。这就是说，知道容易做到难呐。人若一心为己，心生贪念，难免损人利己呀。如果得不到满足，就会怨天尤人，产生嗔心，日日嗔怒，怒而伤肝。因贪而产生的种种烦恼、妄念，会使他终日寝食难安呐。这是求福之路吗？

B: 禅师说的一点不错。

A: 还有的人，虽然不择手段，得到了自己想要的东西，但是却终日担心所得到的又会失去。成天惶惶不安，就怕别人于己不利。为了维护自己的那么一点点利益，妄想、烦恼是接踵而来。

B: 可是为何弟子有的时候真正的求福反倒求不来了？

A: 那是因为自己的业障太重。什么是业障呢？就是自己的坏念头、坏习气、坏作为所形成的性格上的弱点，就是他阻碍了你的所求。再说了，光求还不行，还必须身体力行去做。比如一个不用心读书的人，却想求菩萨赐予功名，怎么可能求得来呢，嗯？其实求，还要看怎么个求法。不择手段，损人利己的求是求不来的，即使求来了，那也不是你的，早晚守不住，还会从别的地方失去，这就叫妄求不得。再比如说，做了不好之事，说了不好的话，一定要真诚忏悔，决心改正自己的过错，从此转起善念，才能改变命运。有的人呐，做了恶事，为了怕受恶报，就花费金钱，修庙宇，塑金身。光在佛祖面前念经啊，许愿呐。以为这样便可免除恶报。殊不知，即使这样做也是于事无补的。


B: 以前啊，我一直认为福祸都是天命所定的，现在才知道都是自己所做，并且可以由自己来掌握的呀。

A: 嗯，你说的对。我先前所说命是前因所定，必须了之，但是，在你涉世之后的一言一行，则是由你自己掌握的。避恶趋善，全在你自己广结善缘，如若因缘不足，则不必强求。只要坚持行所当行，自然心态平和，泰然一生。

B: 我明白了。由于这些年我一直宿命，所以我的命自然也就照孔先生所算，丝毫不差。现在想起来，我这不叫放下妄念，而叫随波逐流，故而毫无建树。

A: 是啊是啊，孔先生，算你命运究竟如何呢？来，不妨说来听听。

B: 孔先生虽算我是仕途中人，但是说我命中无子，而且才活到53岁，最后在自己家中病死。

A: 你既然已经知道了自己的命运，那么你现在想一想，孔先生他算的合不合情理呢？你到底应不应该得科第？该不该有儿子呢？

B: 其实我的心里也很明白，就我眼前的现状而言，是不会有这种福气的。我不怕禅师笑话，我小的时候就仗着聪慧好学，就锋芒毕露，以才智压人，心中心念甚高，老想着能够出人头地，好大喜功。在和别人相处的时候，从来不顾及别人的感受，就只想着自己痛快，说话毫无顾忌，不考虑别人能否接受。后来在生活方面，由于自己的理想与现实相差甚远，我整天怨天尤人，虚度光阴。现在想起来，我真是后悔不已啊。这些都是我没有福气的原因。说到无子，也怪不得别人。自打听从母命，把阿莲娶回家里来，我就一直闷闷不乐的，一心想着她不是我要娶的女人，对她冷冷淡淡，我甚至还认为她帮不了我，还会成为我的包袱。现在想起来，其实她是一直都在默默的支持我，帮我料理家事，而且她对我的脾气一直都是在容忍。

A: 看来你对自己的脾气知道的很清楚啊。知错才能改错。我还知道你喜欢喝酒，喜欢彻夜常坐呢，是不是这样？

B: 禅师如何知道？又被您猜中了。

A: 我不是猜的，这些都是你的气息和面相所带，是瞒不过的。

B: 我喝酒是为我心情不佳，借酒浇愁；打坐是因为想逃避现实而已。

A: 现在你既然已经知道了自己的缺点，而且明白了是可以用自己的努力来改变命运的，那你就要爱护自己的身体和精神啊。

B: 我知道了，现在想想看，我真是白白枉过了这么多年的光阴啊。

A: 过去做下的事情就不要去后悔，**过去种种，譬如昨日死，未来种种，譬如今日生**。只要你从今以后一心向善，改过自新，就一定能够超越命数的。

B: 我明白了，也就是说起心动念。若是善念，便会增一分福，若是恶念，就会减一分福。也就是说，积大善，祸会变成福，做大恶，福就变成祸，对不对？

A: 对呀，所谓积善之家，必有余庆。如果你按照我对你说的话去做，相信一定会心想事成，得科第、得儿子的，放心吧。

B: 听禅师一席话，使袁黄茅塞顿开，您给我从迷惘中，指出了一条新路，让我终于看到了希望。

A: 为了帮助你精进，我送你一份功过格，你可以把每天所做的善事和过失都记在它上面。如果是善就画一个圆圈，是恶就画一个叉，把善恶做一个对照，是善多过恶，还是恶多过善，就一目了然。

B: 弟子谨记在心。只是，弟子临行之前还有一个请求。弟子原来，号学海，如今脱胎换骨，想请禅师赐我一个新号，权当是新生啊。

A: 嗯，好，就叫了凡如何？

B: 了凡？

A: 了，是明了、了脱的意思，凡是凡夫的意思，望你从凡夫之中，得到了了脱，得大自在

B: 谢谢恩师

--- 

*下面是师兄分享给我老版的台词：*

---

A: 袁施主，凡人所以不能成为圣人，只是因为被妄念相缠，你与我静坐三天三夜，不见你起一个妄念，这是什么缘故？

B: 我平生命运，早已被人算定，荣辱生死，皆有定数。即使要妄想，也无可妄想。

A: 我以为，你是一个豪杰，原来，只是一个凡夫啊。

B: 禅师此话怎么讲？

A: 凡人，未能达到无心。无心就是外不着相，内不动心。外面不会被五欲六尘、名闻利养所诱惑；内心不起贪、嗔、痴、欲的妄念，达不到这个境界，终为阴阳所束缚，不能超越阴阳、五行、数理的范围，安得无数。

A: 但是，惟有平凡的人有定数，那个极善之人，数就拘他不定；而极恶之人，数也拘束他不定。你二十年来被他算定，不曾转动一丝一毫，这不是凡夫，又是什么呢？

B: 难道，这命中定数是可以逃得过的吗？

A: 命由我作，福自己求。我们佛教经典当中说，求富贵得富贵，求男女得男女，求长寿得长寿，这些都是事实。妄语是佛家的大戒，诸佛菩萨，怎么会说假话去欺骗人呢？

B: 可是，孟子曰，求则得之，这是说追求应在自己内心，道德仁义是心中本有，可以力求。功名富贵，乃身外之物，如何求得到呢？

A: 孟子之言，没有错，是你错解了。你没有看见，六祖慧能在《壇经》中所说，一切福田，不离方寸，从心而觅，感无不通。只要能回头，向自己内心里面去求，内心有感，外面自然有应。感应道交，没有不通的。那就不是只得道德仁义，也可以得到外面的功名富贵，内外双得，这样如理如法的去求，才真正有利益，真正能够得到。

A: 若不能反过来向内心去反省，而只有向外面去攀援追求，这样求之固然有很多方法门道，而能够得到的，还是原来命中有的，并不是求来的，命中没有的，还是求不到，内外双失。内心失去道德仁义，外面失去功名富贵。不从内心去求，所以没有利益。

A: 你觉得自己应该得功名，应该有子嗣吗？

B: 不应该。

A: 为什么不应该呢？

B: 科第中人，都是有福相的，而我福薄，又不能积功德，积善行，培养厚福的根基，而且不耐烦剧，不能容人，时或自尊自大，以才智盖人，轻言妄谈，直心直行，凡此种种，皆是无福之相，又怎么能有科第功名呢？

A: 那怎么不应该有儿子呢？

B: 所谓地之秽者多生物，水之清者常无鱼，我有洁癖，这是我没有子嗣的第一个原因。和气能育万物，而我善怒，这是原因之二。仁爱，乃生生之本，一味忍心，是不育之根。我常常吝惜自己的名节，常不能舍己救人，这是原因之三。多言耗气是其四。我又好饮酒，以至于消散精气，是我无子的原因之五。又好彻夜长坐，不懂得保养元气元神，这是原因之六。其余的，过错尚多，不能悉数。

A: 生儿子，有修百世之福德的人，一定有百世的孝子贤孙，来保持他的家道不衰。有修十世之福德的人，一定有十世的孝子贤孙，保住他的家道。有修三世二世之福德的人，一定有三世二世的子孙，来保持他的家道。那个没有后代的，或者出了不肖子孙的，那是没有修福，福德很薄的缘故。

A: 不惟科第这种事情，世间能够享受千金之财的人，一定是千金的人物；能够享受百金之财产的人，一定是百金的人物；应该饿死的，一定是饿死的人物。天道，只不过因为其材而顺其自然，几时曾经加千毫的意思在上面。

A: 你如今既然知道自己福薄与没有儿子的原因，从今以后，尽情把它改过洗刷，把一向不登科第，没有儿子的原因，作一个大的改变。务必要积功累德，务必要包容别人的过失，务必要爱惜自己的精神。从前种种的过失，譬如昨日死；从今以后，种种改过自新，譬如今日之再生。这就是义理再生之身。血肉之身，尚然有个数理在，义理之身，岂不能以感格天然之道。

A: 《太甲》曰，天作孽尤可违，自作孽不可活。《诗经》上说，永言配命，自求多福。孔先生算你不能灯科第，不能生子女，这是天作之孽，尤可得而违之。你如今扩充德性，努力行善事，多积累阴德，这是自己所造之福，哪里会有不享福报的道理呢？

A: 《易经》为君子说，谋求趋吉避凶之道，能改过迁善，自然逢凶化吉，若言天命有偿，不能改变，吉，如何可趋向，凶又何以可避免。开章第一义便说，积善之家，必有余庆，你相信的到吗？

B: 禅师所言，袁黄深信不疑。

A: 你若能一心向善，谦虚改过，努力修德，何愁功名不立，不得子嗣呢？

A: 符禄家说，不会画符，被鬼神笑，这个当中有一个秘传，只是不动念头而已。在执笔画符之前，要先把万缘放下，内心一念不生，从此念头不动处，下一点，谓之混沌开基，从此一笔挥成，这道符，便灵验。

A: 凡是祈天立命，都要从无思无虑处去感格。孟子谈论立命之学，他说，夭寿不二，在我们一般人的观念当中，夭折与长寿，这是两桩事情，是至二，是两个不同的极端。当我们不起心不动念，什么是夭折，什么是长寿。这就说明，外面这一切差别对立的现象，都是从我们自己妄想、分别、执着所生起。若不起心，不动念，这一切的差别对立，都不存在了。所以说，我们要立自己的命运，转变自己的命运，都要从这个地方做起。丰歉不二，可以立贫富之命。夭寿不二，可以立生死之命。人生在世，惟有生死最为大事，所以说讲到夭寿，关系到我们的生死大事，如是，则一切顺逆的境界，也全都包括尽了。

A: 至于，修身以俟之。修，就是把错误的行为，修正过来，这叫修。俟，就是我们将以什么样的心态来等待，不能有一丝一毫觊觎非分之妄念，不能有一丝一毫将迎攀援的妄心。如果有这些妄念起来，皆应当把它斩除断绝掉。修学，如果达到这个地位，直接造入先天清净的境界，这便是真实的学问。